---
title: "Game theory"
date: 2023-05-19T13:22:40+08:00
draft: false
author: "Jsxts"
tags: ["个人记录"]
slug: "game-theory"
original: "https://www.luogu.com.cn/article/6cgurb0k"
math: true
---
开始日期：2023/5/19。

博弈论的题大致分为两类：偏思维的与运用 SG 函数的。

## SG函数

原本，我们只知道手动推出一个状态是胜态或败态。为了推出更多的关系，我们给每个状态定义级数：

- 败态为 $0$ 级。

- 能转移到全部 $0\sim n$ 级的状态为 $n+1$ 级。

据此可知，$>0$ 级的都为胜态，且 $sg_i=mex\{sg_j\}$，其中 $i$ 能转移到 $j$。

那么若干个不同状态的组合有什么规律呢？经过枚举小的数据可以发现状态之间的组合满足异或的运算法则，这样就可以用 SG 函数去做一些题了。

### COT3 - Combat on a tree

考虑使用 SG 函数。

考虑当前状态能转移到哪些状态，就是对于子树内的所有白点都可以操作，操作完后这个子树被分成若干棵子树，这个状态的 SG 值为这些子树 SG 的异或和，这个子树的 SG 值为所有能转移到状态的 SG 值的 $mex$。

直接这样模拟复杂度爆炸，考虑优化。假设目前在求 $sg_x$，对于每一个儿子 $v$，在 $v$ 子树内操作对其他的儿子都没有影响，而在 $v$ 子树内的状态为在求 $sg_v$ 时已经求出来的，所以可以将 $v$ 维护的所有 SG 值都异或上 $s$ 后再和 $x$ 合并，其中 $s$ 为 $x$ 除了 $v$ 外所有儿子的 SG 值异或和。

考虑到还要求 $mex$，加上异或的操作，可以用 01 trie 维护，即每个点开一个 01 trie，trie 上总点数是 $O(n\log n)$ 的。在查询 $mex$ 时，考虑类似线段树二分，判断当前节点左子树是否已满即可。

ps：$n$ 以内素数约等于 $\dfrac{n}{2\lg n}$。

### New Year and the Tricolore Recreation

这种多个互不干扰局面可以用 SG 函数转为单个局面。

首先将题目的操作转化。

先看单个的将三个棋子看成中间的两个空，观察 Alice 从左边移动一个就是使左边的空减小，移动两个就是使右边的空减小，Bob 同理。那么，游戏就变为“有两堆石子，每次可以从某一堆中取除 $f$ 外的质数或两个质数之积，不能取的输”。注意到这两堆石子也是独立的，考虑对单堆石子计算 SG 值之后异或起来。

直接递推的话是 $n^2$ 的，但是我们通过打表发现 SG 值最大也就不超过 $100$，可以开一个数组 $f_{i,j}$ 表示剩 $i$ 颗石子时，是否有一个能转移过来的局面满足 SG 值为 $j$。当我们将 $SG_i$ 计算完后，将所有能转移到的石子数 $j$ 的 $f_{j,SG_i}$ 都设为 $1$ 即可。这样还是 $n^2$ 的，但是若我们将下标反过来，那么每次相当于让 $f_{SG_i,j}$ 进行一个平移赋值，可以用 bitset 维护。时间复杂度 $O(\dfrac{n^2}{w})$。

## 思维

### [AGC002E] Candy Piles

将 $a_i$ 从大到小排序，两种操作都不会改变 $a_i$ 的相对大小关系，可以想象数组排序后形成了一个宽为 $n$，第 $i$ 列高度为 $a_i$ 的图形，那么每次操作就是删掉一行或一列。想象一个点初始在 $(1,1)$，每次操作使其向上或向右走一步，走到某个边界外代表删完，也就是停止操作，这时删完的人输。

考虑确定那个点在每个位置时先手是赢还是输。考虑递推，每个点的答案只能从上方和右方的点推过来。考虑每个在边界外的点都是胜态，在边界内的点的右方与上方只要有一个是败态这个点就是胜态，否则就是败态。据此，我们可以递推出所有点的胜/败态，如下图所示：

![](/images/luogu/iwakt3e0.png)

发现每条对角线上的状态都相同，于是可以找到最大的 $(i,i)$，之后往上或往右只要有奇数个到边界这个位置就为胜态，可以快速判断。

### Fox and Card Game

简单思维题。

因为总和一定，所以 A 做某个选择更优对于 B 就会劣。

考虑每堆个数都为偶数的情况，当 A 取了一堆（记为 $x$ 堆）上的一个，B 有两种选择：

- 在这一堆选一个。这样问题会递归下去。

- 在其他一堆（记为 $y$ 堆）选一个。这时候，若 A 在 $x$ 堆继续取会更优  （指取 $x$ 比取 $y$ 更优），那么 B 就不可能做出之前的选择，而是选择在 $x$ 那堆取。否则，A 也不会在这堆取，而是去取 $y$ 堆，B 再次重复他的选择。最终，B 不得不取回 $x$ 堆，则每个人正好取到每一堆各一半。

那么对于某一堆有奇数个呢？显然，如果 A 先在这堆取，最后中间那个会属于 A，否则会属于 B。于是如果按中间这个数的大小排序，那么一定是先手取最大的，后手取次大，先手取第三大这样下去，而两边的数仍然是一人一半，直接算就好了。

### Choosing Carrot

和上面的差不多。

没有具体分胜负的都不能用 SG 函数做，考虑从小的情况入手：

只有 $3$ 个数，那么先手肯定删左右其中最小的，然后后手删剩下两个中最大的，答案为 $\min(a_2,max(a_1,a_3))$。

有 $4$ 个数，考虑先手删掉一个数后，一定可以保证剩下最中间的数留下来（在后手选的另一边选）。考虑最中间的两个数 $x,y$，先手可以确保最终剩的是 $x,y$ 中的最大值。由于先手与后手的目的相反，所以后手肯定不会让先手取到比中间的数更大的数，这也是可以保证的（举个例子，$1,3,4,6$ 四个数，先手一定先取 $1$，后手需防止的操作就是先手在后手取的同侧继续取以达到最中间的数更大的目的，所以他就会从靠近 $4$ 那侧选过来，如果先手选同侧就会使中间的数变为 $3$，对先手不优）。则最终答案为 $\max(x,y)$。

容易发现有偶数个数答案也都一样，有奇数个数时（设中间三个数依次为 $x,y,z$），先手先删，后手在偶数个数上先选，类比上面得到的答案为 $\min(x,y)$ 或 $\min(y,z)$，所以最终答案为 $\max(\min(x,y),\min(y,z))=\min(y,max(x,z))$。

现在先手可以先操作若干次，就是使 $\max(x,y)$ 或 $\min(y,max(x,z))$ 尽量大，容易发现在同侧删掉两个数就会使中间的数移动一位，删 $k$ 个对应着一段区间，求出来取 $\max$ 即可。

### [SDOI2019]移动金币

考虑一个金币往前移动，相当于将一段空位往后移动。将空位按一开始的金币分段，最后所有空位都要移动到第 $m+1$ 段。

这里介绍一下阶梯博弈：

有一个阶梯，上面每一级都放有若干石子，每次可以将某一级上若干石子移到下一级($i\to i-1$)，如果一个人没有可以操作的石子就输了（石子全在 $0$ 级），问谁有必胜策略。

博弈论很重要的思想：打表，举小栗子，分奇偶性。

这里考虑一下只有偶台阶上有石子的情况：先手无论在哪里移动多少石子，后手只需将先手移到奇数级的所有石子继续移到偶数级，最后先手必定无石可移，后手胜。

考虑奇数级上有石子的情况：对于偶到奇的按照上面的策略，而这样一来奇到偶的移动就可以看成是搬走了石子，偶数级上的石子可以看作没有，变成了只关系奇数台阶的 Nim 游戏。对于为什么是奇而不是偶，因为一开始如果对于只有奇数的情况如此做，对于对方将石子从台阶 $1$ 到 $0$ 的操作无法有与之相对的操作。

回到此题，这个移动空位的操作与移动石子完全一致，所以这题就是一个阶梯博弈，当所有右数偶数的段异或起来为 $0$ 后手胜，否则先手胜。

考虑计数。统计 $\lfloor \frac{m+1}{2}\rfloor$ 个数异或起来为 $0$ 的方案数，再用总数减掉。对于异或起来为 $0$，可以对于每一位考虑，则这一位为 $1$ 的有偶数个，考虑设 $dp_{i,j}$ 表示填了前 $i$ 位，已经放了 $j$ 个石子的方案数，转移很好转移，最后把剩下没放的任意放进右数奇数的段里。

### [SDOI2011]黑白棋

只讲博弈论部分把。

显然可以分成一对对黑和白，对于每对中间的空位可以看成是石头，那么移动时就是取石头，那么这题就变为一个经典的 k-Nim 问题：

有 $n$ 堆石子，每次可以在 $1\sim k$ 堆中取走任意石子，取完的人赢，问谁有必胜策略。

现在这些堆有相互的关系，不能独立考虑。将所有堆石子数拆成二进制，考虑一个局面，对于二进制下每一位计算这位为一的堆数对 $k+1$ 取模的值 $a_i$，若这些值全为 $0$ 则是必败，否则必胜。

证明：考虑败态与胜态的定义，需要满足如下条件：

- 败态无论如何都会转移到胜态。

- 胜态可以转移到败态。

对于第一点，考虑每次最多改变 $k$ 个位置，则每一个 $a_i$ 最多改变 $k$，而 $a_i$ 一开始为 $0$，操作后至少有一个 $a_i$ 不为 $0$，转移到胜态。

对于第二点，现在有若干个 $a_i$ 不为 $0$，考虑让 $i$ 从低到高依次满足条件。设此前修改了 $j$ 堆，现在要使 $a_i$ 变为 $0$：

若 $a_i+j\le k$，直接增加 $a_i$ 个只对第 $i$ 位的修改。

若 $a_i+j > k$，则在前面的 $j$ 堆修改中使 $k-a_i+1$ 堆修改第 $i$ 位，使得 $a_i=a_i+k-a_i+1\equiv 0\pmod {k+1}$，也能达到目的。

最终，总有一种方案使得胜态可以到达败态，证毕。
